Случайно вспомнил, что полгода назад кто-то из коллег закинул в рабочий чат ссылку на [Ягу](https://yaga.rt.ru) — будущего (наверное) конкурента JIRA в России. Разработкой, судя по URL, занимаются ребята из Ростелекома. Проснулось любопытство  — как оно там, взлетело?

Увы, но нет. По крайней мере, софт всё еще нельзя пощупать (на лендинге висит стандартное «оставьте заявку и ждите ответного гудка»). Доступна только урезанная версия для команд поменбше, и то не всем: например, я сейчас не в России, и клик по кнопке «Начать пользоваться» приводит к бану. Ладно, я не гордый, как-нибудь в следующий раз.

Нейминг, конечно, у ребят кликбейтный. Но не уверен, что прям удачный. Например, название «1С», может, и провоцирует натужные шутки (один эс! задница Одина! хахаха!), но если ты гуглишь «1С» — то, скорее, находишь инфу про платформу или хотя бы вендора. А не кучу статей, фанфиков, фанарта и видеоигр, как в случае с Ягой.

И вообще, ассоциации какие-то не те лезут. С чем у нас ассоциируется Баба Яга? Избушка на курьих ножках? Выглядит как изначально [плохо спроектированное](/notes/evolution) приложение, которое кое-как переделали прямо на проде. Ступа? Костыль? Блин, если смотреть с точки зрения программистов — тут не красные флаги, а прямо алые знамена :)

Ну и я еще, наверное, испорченный, но при слове «Яга» у меня в голове первым делом всплывает не могущественная ведьма из славянского фольклора, а [отвратительное пойло](https://ru.wikipedia.org/wiki/Jaguar_(напиток)) из двухтысячных.

> И вот баба с ягой уже не быдло, а патриотичная программистка!
>
> ― коллега
