https://twitter.com/iamhellcat/status/1427626118635470866

Прочитал этот твит и внезапно вспомнил случай из практики. Прилетает запрос от клиента — мол, 1С тормозит, сделайте что-нибудь. Уточняем: тормозит всё-таки не вся 1С, а конкретная операция.

База клиента — переписанная УТ, проблемная операция — из блока доработок. Внутри — множество многоэтажных запросов, возня с таблицами значений, какие-то невнятные вычисления и пачка серверных процедур по семьсот строк каждая. Копию базы снять нельзя, ТЖ недоступен, доступ к СУБД закрыт, доступ к счётчикам — тоже. Отладка на сервере 1С выключена, включить — не вариант.

Бардак, в общем. Как понять, где тут всё вязнет? Ладно, конфигурацию можно менять — уже неплохо. Вешаю на операцию замер: ну да, думает над чем-то пару минут. Отлично! Потираю ручки и сужаю область поиска: докидываю целый ворох замеров на самые подозрительные участки.

Результат любопытный: тормозов нет! Код не то чтобы летает, но о минутах и речи нет — с учетом сложности, расходы в пределах допустимого. Может, какая-то сериализация данных между клиентом и сервером? Тщательно выверяю код серверной процедуры — нет, никакой трансляции. Всё, что было на сервере, осталось на сервере.

Перехожу к клиентской части. Что тут может тормозить-то?.. Выглядел код, упрощая, как-то так:

https://gist.github.com/vkostyanetsky/df0b17526991bbac3b3df1c75dfa154f
    
Смотрел я на этот код, как баран, минут десять. В конце концов спросил коллегу и он рассказал удивительную вещь: оказывается, Оповестить() не просто рассылает оповещения во все открытые формы, а **ждёт**, когда в них завершится обработчик оповещения.

Я знатно офигел, полез проверять и в конце концов наткнулся на форму, которая ловила событие выполнение операции и подрывалась обновлять свои динамические списки. Запрос в одном из них и давал тормоза (там подзапрос к подзапросу к подзапросу и ворох соединений «через точку» — в общем, дальше не интересно).

Такая вот яломиште :-) Оповещайте с осторожностью!
