Не очевидная штука: абстрактная внешняя обработка работает заметно медленнее точно такой же, но встроенной в конфигурацию или её расширение. Причина — её код нужно заново компилировать для каждого пользователя при каждом запуске (тогда как код встроенных обработок компилируется один раз и для всех). Судя по [статье](https://kb.1c.ru/articleView.jsp?id=111) в базе знаний 1С, для платформы 8.3.10 это было прямо катастрофа, но и пятидесятипроцентный рост нагрузки на процессор в 8.3.13 — тоже, в общем, ничего хорошего.

Другой подход с тем же эффектом — это хранение кода внутри базы (в реквизитах служебных справочников, например). Каждый раз, когда такой код нужно запустить, он извлекается из БД и компилируется. Например, у нас в [конфигурации](https://firstbit.ae/products/erp-dubai/financial_management/) можно создавать регламентные задания без изменения метаданных — просто добавляем элемент специального справочника, загружаем в него код и настраиваем расписание работы.

Это относительно нормально — регламентные задания обычно выполняются не слишком часто и компиляция, скорее всего, не создаст сколько-либо заметной нагрузки на процессор. Однако этот же справочник может использоваться и для автоматического вызова какого-либо кода после произвольного события: например, после сохранения документа определенного типа. В таких случаях, если есть понимание, что код будет выполняться постоянно и множеством пользователей — стоит перенести логику в метод общего модуля из расширения, а в самом хранимом коде оставить только вызов этой логики.

А ещё можно вообще отказаться от хранения кода и сделать весь механизм в виде расширения. Возможно, решение будет менее гибким, но все же это лучше, чем потом медитировать над низким APDEX'ом.