На днях допиливал платежные документы в нашей конфигурации и наткнулся на невероятно избыточное решение примитивной задачи. Простите, не  могу держать в себе.

Вот есть у вас документ, да? В нём — несколько табличных частей. В каждой — поле для комментария. Делаете вы для этого документа печатную форму; если хотя бы в одной строке любой ТЧ есть комментарий — нужно использовать один шаблон, если комментариев нет — другой.

Задача примитивная, все мы миллион раз такое делали — ну, смотрим в выборку строк, натравливаем ПустаяСтрока() на нужное поле и грузим подходящий шаблон. Готово, можно пить кофе!

Однако, вместо короткого цикла я увидел это:

https://gist.github.com/vkostyanetsky/e870d5bb3d2f23d93f3d17001eaef59b

Ну то есть да, делаем матрешку из подзапросов, в самом нижнем из которых роемся в ТЧ (которые мы, напомню, только что выгребали для вывода на печатную форму). Ищем в них комментарии, если есть — ставим единичку. Нет? Нолик. Итог несколько раз группируем и возвращаем в скрипт.

Я сейчас даже не про нагрузку на СУБД (рискну предположить, что заметного эффекта этот трюк не дает — в конце концов, после отбора по ссылке выборка будет копеечной). Просто… Ну… Чекнуть выборку строк — пять строк кода. Понятных, простых, коротких, Сонару ругнуться негде. Как можно было родить вот это? Из большой любви к запросам? 

А ведь что-то в этом духе и было, скорее всего. Я почти вижу его, этого кодера, который только что более-менее сносно освоил запросы и пребывает в перманентном восторге от новых возможностей. А когда в руках есть клевый блестящий молоток, всё вокруг кажется гвоздями.