> Вернувшись в Волькину комнату, Хоттабыч хитро оглянулся, щелкнул пальцами левой руки, и на стене... Тотчас же появилось точное подобие телефона, висевшего в прихожей. 
> 
> — Теперь ты сможешь сколько угодно беседовать с друзьями, не покидая своей комнаты.
> 
> — Вот за это спасибо! — с чувством промолвил Волька, снял трубку, прижал ее к уху и долго тщетно прислушивался. Никаких гудков не было слышно... 
> 
> — Аппарат испорчен, — объяснил он Хоттабычу, — сейчас я открою крышку. Посмотрим, в чем там дело. 
> 
> Но коробка аппарата, несмотря на все усилия Вольки, никак не открывалась. 
> 
> — Он сделан из цельного куска самого отборного черного мрамора! — похвастался Хоттабыч.
>
> — Значит, внутри там ничего нет? — разочарованно спросил Волька.
>
> — А разве внутри должно что-нибудь быть? — забеспокоился Хоттабыч.
>
> — В таком случае понятно, почему этот телефон не действует, — сказал Волька, — ты сделал только макет телефона, без всего, что полагается внутри.
>
> _«Старик Хоттабыч», Лазарь Лагин_

Занимаясь 3D-моделированием, регулярно ощущаю себя этим джинном. Старик тоже пытался повторять форму предметов и даже делал их симпатичнее, как умел — однако фейлился, так как не понимал, что там внутри. 

Вот и я так же. Последний месяц довожу до ума модель школьного класса музыки и знаете что? Об устройстве рояля я уже узнал больше, чем за всю предыдущую жизнь. А ещё могу прочитать короткую лекцию о системах отопления в российских школах: секционных батареях, панельных, чугунных и алюминиевых, какие чаще встречаются, расстояниях между ними, почему не надо подключать три в ряд и так далее :)

Я читал об этом эффекте: мол, рисуешь, например, самурайскую броню — по ходу дела волей-неволей много узнаешь о свойствах кожи, видах металла и технологическом стеке самурайской эпохи в целом. Не думал, правда, что столкнусь с этим буквально с самого начала — но, думаю, это хорошо. Стимуляция нейронных связей, расширение видения мира, развитие креативности и всё такое.

Ну и в целом интереснее работать с моделью, когда понимаешь, что там, так сказать, внутри барабанчика.