Короткий [фрагмент](https://gist.github.com/vkostyanetsky/ee1f913868673c2218877dfbecc9b08a) кода из обработки для настройки механизма истории данных, о которой я только что [писал](/notes/data-history-settings). Эта функция определяет, является ли Attribute стандартным реквизитом с именем StandardAttributeName, принадлежащим объекту метаданных MetadataObject. Где она нужна? Допустим, вы перебираете стандартные реквизиты объекта и по какой-то причине хотите пропустить один из них.

На первый взгляд решение выглядит максимально индусским. Почему бы, например, просто не сравнить два реквизита — проверяемый и тот, что хотим отсеять?

    If Attribute = MetadataObject.StandardAttributes.Order Then

Дело в том, что такой код не сработает: результат операции сравнения двух стандартных реквизитов объекта метаданных в платформе 1С — всегда Ложь.

О'кей, скажете вы — может, тогда не будем усложнять и напишем вот так?

    If Attribute.Name = "Order" Then

Однако так тоже не сработает, если ваш код будет запущен в русскоязычной конфигурации: стандартный реквизит, который мы пытаемся найти, в этом случае будет называться «Порядок». 

Тем не менее, к самому стандартному реквизиту внутри коллекции можно обращаться и по-русски, и по-английски. Потом получаем текущее имя атрибута и сравниваем с именем того атрибута, который проверяем.

Конечно, можно было просто сделать сравнение имени реквизита и с «Order», и с «Порядок» — но это, во-первых, некрасиво, а во-вторых — стандарты программирования у нас в компании запрещают писать код на русском. В общем, мне хотелось найти более общее решение.

Что до конструкции Try/Catch — она тут на тот случай, если стандартного реквизита с таким именем в конфигурации нет вообще (и попытка обратиться к нему  по имени приведет к ошибке).