Уникальный идентификатор — удобный критерий при сопоставлении объектов в разных конфигурациях. Например, когда нужно передавать инвойсы из одной базы в другую. Как второй базе понять, загружался полученный инвойс или нет? Первое, что приходит в голову — просто выполнить поиск объекта по его UUID:

    ИнвойсЗагружен = Документы.Инвойс.ПолучитьСсылку(UUID).Пустая();

Однако иногда уникальный идентификатор используют для связи объектов в одной конфигурации. Например, если условия задачи мешают добавить обычный ссылочный реквизит и мы не можем в документе А прямо сослаться на документ Б. Или, скажем, если мы создаем элемент справочника на основании документа и хотим иметь между ними прямую связь — присваивая элементу справочника ссылку, полученную по уникальному идентификатору документа. Платформа гарантирует уникальность идентификатора в пределах таблицы, так что такие трюки вполне безопасны.

Я это к чему. Метод УстановитьСсылкуНового() в коде нужно использовать с осторожностью! Проверяйте, что ссылка ещё не установлена до выполнения вашего кода:

    СсылкаЗадана = ПолучитьСсылкуНового().Пустая();

Если ссылка задана, то это надо как-то обработать — либо не заменять её вашей (если логика задачи позволяет), либо создать исключение. Иначе может возникнуть нарушение связности данных, которое будет непросто расследовать — да и вообще заметить.

Ну и, конечно, эта штука работает в обе стороны — я имею в виду, что установленную вами ссылку тоже может потереть какой-нибудь посторонний код (например, обработчик события объекта или подписка на него). Это надежно решается только тестированием.