ЦУП нужен, чтобы:

1. Найти в системе некое узкое место (медленный код, тяжелый запрос);</li>
2. Расследовать конкретные блокировки или взаимоблокировки.

В первом случае включают анализ запросов и, допустим, серверных вызовов. По результатам можно понять, что в системе грузит сервер приложений, а что — сервер СУБД. Часто так делают даже не решая конкретную проблему, а просто чтобы устранить узкие места и увеличить запас прочности системы на будущее.

Во втором сценарии включают анализ блокировок или взаимоблокировок — когда знают, что они есть в системе, и хотят получить отчет: кто заблокировал, кого, когда, на какой строчке кода и так далее.

В обеих случаях мониторинг запускают только в периоды основной нагрузки и минут на десять-пятнадцать. Массив исходных данных получается сравнительно небольшим (ЦУП'у нужно его обработать перед выдачей результата, чем больше данных — тем больше времени потребуется). Кроме того, не будет собрано лишних данных — например, не будет анализа нагрузки от регламентных работ, которые вы проводите ночью.

Кроме того, это снижает влияние сбора данных на работу системы. Дело в том, что ЦУП может собирать очень тяжелый ТЖ, способный заметно нагрузить железо (на 30% медленнее? подержи мое пиво). С этим лучше быть осторожным.

Для всего, что перечислено выше, достаточно аналитических показателей ЦУП'а: анализа запросов, ожиданий на блокировках, анализа взаимоблокировок 1С и MS SQL. Что до оперативных показателей — количества выполняемых запросов, суммарного времени их выполнения и так далее — то популярностью они не пользуются. Польза от них обычно не стоит времени на настройку, и ЦУП по большому счету никогда не проектировался для того, чтобы постоянно собирать их.