В MS SQL Server поля DATETIME [не могут](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/api/system.data.sqltypes.sqldatetime.minvalue?view=dotnet-plat-ext-3.1) хранить даты раньше 1753-го года. Например, если попытаться записать в базу 01.01.0001 — получим ругань на out-of-range value. Я считал это забавным для такой почтенной СУБД рудиментом, пока случайно не наткнулся на [причину](https://stackoverflow.com/questions/3310569/what-is-the-significance-of-1-1-1753-in-sql-server).

Если вкратце, в 1752-м году Великобритания внедрила у себя Григорианский календарь, и в процессе у них из летосчисления пропало одиннадцать дней. Это породило проблему: вот хочет юзер посчитать разницу в днях между 1653-м и 1753-м годом — что делать будем? Учтем потеряшек? Проигнорируем? Сделаем какие-то хинты или настройки?

Видимо, чтобы не городить неоднозначные механизмы, разработчики СУБД решили вопрос радикально — усечением доступного диапазона дат. А для тех, для кого это проблема, есть DATETIME2, который никаких ограничений не имеет.

Что касается 1С, то изначально платформа использовала DATETIME, а чтобы не иметь головной боли с хранением дат раньше 1753-го года — придумала специальный [костыль](https://its.1c.ru/db/metod8dev/content/4055/hdoc). В двух словах: когда платформа пишет даты в БД, то тихой сапой прибавляет к каждой две тысячи лет, а когда читает — вычитает обратно. То есть в 1С пользователь видит 01.01.2000, а в БД на самом деле хранится 01.01.4000.

Любопытно, почему 1C до сих пор не выкинула эту штуку? Сейчас платформа использует DATETIME2 и фокус по смещением в общем-то не нужен. Конечно, тут могут быть какие-то подводные камни или просто разумная осторожность, но среди разработчиков самой СУБД сомнений [не заметно](https://stackoverflow.com/questions/3310569/what-is-the-significance-of-1-1-1753-in-sql-server/3310627#3310627):

> Your great great great great great great great grandfather should upgrade to SQL Server 2008 and use the DateTime2 data type, which supports dates in the range: 0001-01-01 through 9999-12-31.

> *Joe Stefanelli (SQL Server developer)*
 
Возможно, это просто на дне приоритетов. Добавление и удаление двух тысяч лет для каждой даты, конечно, увеличивает нагрузку на оборудование, но на фоне остального она теряется.