Чаще всего неразрешимые ссылки на объекты метаданных образуются в ходе удаления объектов (и, иногда, при объединении конфигураций). На ИТС есть [статья](https://its.1c.ru/db/metod8dev#content:2290:hdoc) по этой теме, там хорошо описаны детали.

На работе программы битые ссылки сказываются далеко не всегда. Конечно, поле без привязки к данным заметить несложно, но вот удалили вы, допустим, функциональную опцию — что с того, что ссылка на неё осталась где-нибудь в команде на форме? Она будет просто лежать, как обрезанный провод, инертный и безвредный. Ничего по нему не идет. 

Однако такие штуки постепенно захламляют конфигурацию, и от них правильно избавляться, и на ИТС предложена не больно-то эффективная методика (последовательный перебор всех возможных мест, где может быть битая ссылка). Представьте себе сложную форму документа с множеством элементов; сколько времени придется потратить на поиск? Еще не факт, что успешный.

Есть более грубый, но действенный метод: последовательно удалять с формы группы элементов. Можно начинать с больших групп (например, со страниц). После каждого удаления выполнять проверку конфигурации и смотреть — исчезла битая ссылка или нет. Перед началом работы лучше удалить из формы весь код, чтобы платформа не ругалась на обращения к несуществующим элементам.
 
Проблема, кстати, может быть не в элементах, а в самой форме — но там её куда проще найти (хранилище настроек, условное оформление, команды; в общем, кандидатов немного).

Ещё можно сделать выгрузку конфигурации в файлы и порыться в полученных XML-ках. Это неплохая идея ещё и потому, что сам по себе внешний вид элементов может вас обмануть: если, например, речь идет о ссылке на функциональную опцию в команды формы, то при проверке свойств команды вы даже не заметите, что есть какая-то проблема. А вот в XML-ке будет болтаться какой-то подозрительный GUID вместо наименования опции — считай, явка с повинной :-)