Посмотрел [вебинар](https://www.youtube.com/watch?v=p6D7SdhO4LI) Евгения Филиппова про Баблокс. В общем, это такая дополнительная методика оценки производительности. Как и Апдекс, опирается на замеры времени — но предлагает иную механику расчета.

Чтобы посчитать Баблокс, нужно умножить продолжительность операции на зарплату пользователя, который эту операцию делает. Зарплатой может быть:

- Некое среднее значение, если нужно поверхностно сравнить производительность одинаковой программы в нескольких компаниях.
- Реальная зарплата пользователя, если нужно доказать руководству, что пришло время выделить бюджет на оптимизацию.

В итоге получим сумму, которую бизнес потерял, условно, из-за тормозов программы. В этом главный плюс методики: это число проще донести до среднего финансового директора. Что означает Апдекс, равный нулю целых пяти десятых — еще поди объясни, а вот что такое потерянные триста тысяч рублей — понятно сразу.

Кроме того, снимаются субъективные вопросы, которые возникают при каждом внедрении. Например, определение ключевых операций; вот скажите, что важнее — быстрее продать товар или оприходовать на склад? Когда известно, сколько компания теряет в деньгах на каждой из этих операций — ответ дать куда проще.

Конечно, это не идеальная модель. Например, возьмем такую ситуацию: программа тормозит у кладовщиков, но нормально работает у бухгалтеров. Зарплата кладовщиков ниже, чем зарплата бухгалтеров, и Баблокс для них будет невелик. Однако бухгалтера работают с тем, что ввели кладовщики, и пока последние не закончили — бухгалтерам нечем заняться. То есть компания теряет деньги из-за тормозов программы у кладовщиков, но Баблокс это не покажет.

В общем, Баблокс вряд ли подвинет позиции Апдекса внутри айти-сообщества, но это и правда любопытный подход, который может здорово помочь в диалоге с клиентом.