Во-первых, сразу, чтобы не путаться: объектные блокировки платформы никак не связаны с управляемыми блокировками и, тем более, блокировками СУБД. Во-вторых, различают два вида: пессимистические объектные блокировки и оптимистические.

Оба вида неплохо [описаны](https://its.1c.ru/db/metod8dev#content:5839:hdoc) на ИТС; ниже — просто краткая выжимка.

## Пессимистические блокировки

Накладываются расширением формы, когда пользователь начинает редактировать объект — например, меняет значение поля. Если тот же объект попробует отредактировать в форме другой пользователь — форма, которую он открыл, тоже попробует наложить пессимистическую блокировку, не сможет этого сделать и пользователь получит ошибку «Не удалось заблокировать запись».

То есть платформа в данном случае делает своего рода пессимистичную оценку ситуации: мол, раз первый пользователь начал редактировать объект — скорее всего, он его запишет. Раз так, второму пользователю разрешать редактировать нельзя.

Пессимистическую блокировку также можно наложить методом объекта Заблокировать() и снять через метод Разблокировать(). Кроме того, можно воспользоваться методом глобального контекста ЗаблокироватьДанныеДляРедактирования() и методом управляемой формы ЗаблокироватьДанныеФормыДляРедактирования().

## Оптимистические блокировки

Сперва немного теории: платформа хранит версии объектов ссылочного типа (справочников, документов и так далее). По сути это просто момент времени, в который объект был изменён последний раз. Когда объект считывается расширением формы или кодом — его версия считывается вместе с ним.

Так вот, в момент записи объекта платформа сверяет ту версию, что была получена при чтении объекта из базы данных и ту, что указана в базе данных в момент записи. Если версии различаются — возникает ошибка «Операция не может быть выполнена из-за несоответствия версии или отсутствия записи базы данных».

Это и есть так называемая «оптимистическая блокировка». Называют её так потому, что платформа тянет с проверкой до последнего — пока не произойдет реальной попытки записи.

Наложить оптимистическую блокировку объекта через код нельзя: версия объекта хранится в поле _Version таблицы данных объекта, заполнением которого занимается СУБД. Напрямую изменить это значение средствами платформы нельзя (можно, впрочем, записать объект — тогда его версия изменится).